Fordító: Robert Toth Dr
Lektor: Anna Patai
Előfordul, hogy teljesen kétségbeesnek,
amikor egy összetett problémával találkoznak?
Nos, remélem, hogy ezen kevesebb mint 3 perc alatt változtatni tudok.
Remélem, hogy meggyőzőm Önöket:
az összetett nem mindig bonyolult.
Számomra egy friss, ügyesen megformált bagett
összetett, viszont
a currys-hagymás-olívás-mákos-sajtos kenyér,
az bonyolult.
Ökológus vagyok és az összetettséget tanulmányozom. Imádom is.
Ezt vizsgálom a természetben, a fajok egymásra utaltságát.
Itt egy táplálékhálózat, vagyis azon fajok
közötti táplálkozási kapcsolatok térképe,
amelyek Kalifornia magashegyi tavaiban élnek.
És ez történik ezzel a táplálékhálózattal,
ha belekerül egy addig nem látott, nem őshonos halfajta.
A kiszürkített fajok eltűnnek.
Néhányuk valójában a kihalás szélén áll.
És a halfajtával teli tavaknál annak ellenére több a szúnyog, hogy a halak ezzel táplálkoznak.
Nem láttuk előre a következményeket,
most fedezzük fel, hogy kiszámíthatóak.
Néhány olyan kulcsfontosságú felismerést osztanék
meg Önökkel az összetettségről, amire a természet megfigyelésekor
lettünk figyelmesek és talán másutt is alkalmazhatóak.
Az első a jó vizualizációs eszközök haszna
az összetettség feloldásában és
olyan kérdések feltevésében, amire előzőleg nem gondoltunk.
Például felismerhető lesz, hogyan áramlik a szén
a vállalati ökoszisztémán belül az ottani ellátórendszerben,
vagy a veszélyeztetett fajok előhelyeinek
kölcsönhatásai a Yosemite Nemzeti Park területén.
A következő, hogyha meg akarjuk jósolni
egy faj másikra gyakorolt hatását és kizárólag
erre a kapcsoltra összepontosítunk
a többi kérdést figyelmen kívül hagyva,
akkor kevésbé kiszámítható a dolog,
mintha a teljes rendszert figyelembe vennénk -- minden fajt és kapcsolatot --
és ebből a pozíciónkból aztán arra a
befolyási övezetre közelítenénk rá, ami a legfontosabb.
A kutatásaink arra a felfedezésre vezettek,
hogy gyakran a vizsgálat csomópontjához közel,
egy-két rétegen belül lesz a megoldás.
Ezért minél inkább hátralépünk és befogadjuk az összetettséget,
annál jobb lesz az esélyünk, hogy egyszerű választ találunk,
és ez gyakran különbözni fog a kiindulópontul szolgáló egyszerű választól.
Kapcsoljunk magasabb fokozatba és nézzünk egy valóban összetett problémát
az USA kormányának jóvoltából.
A diagram az USA afganisztáni felkelőellenes stratégiáját ábrázolja.
Néhány hónapja a New York Times címlapján volt --
a média azonnal nevetség tárgyává tette,
amiért ennyire veszettül túlbonyolították.
És az állítólagos cél az volt, hogy növeljék
az afgán kormány támogatottságát a nép körében.
Világos, hogy összetett probléma,
de bonyolult is?
Nos, amikor megláttam a Times címlapján, arra gondoltam:
"Nagyszerű. Végre valami, amihez hozzá tudok szólni."
Ebbe belemélyeszthetem a fogaimat."
Vágjunk bele. Először a világon bemutatjuk ezt a
spagetti diagramot rendezett hálózat formájában.
A bekarikázott csomópontot igyekszünk befolyásolni --
a kormány támogatottsága.
És most a csomópontból kiindulva távolodunk
egy, kettő, három réteget,
és meg is szüntethetjük a diagram ¾-ét a befolyási övezeten kívül.
Az övezeten belül a csomópontok többsége
nem befolyásolható, mint a rossz terepviszonyok,
és csak egy egész kicsi rész katonai művelet.
Többségük nem erőszakos jellegű és 2 fő kategóriába esnek:
aktívan foglalkozni az etnikai és vallási ellentétekkel,
és igazságos, átlátható gazdaságfejlesztést
és szolgáltatásokat nyújtani.
Nem ismerem a helyzetet, de ezt olvasom ki a diagramból
24 másodperc alatt.
Nem szabad megijedniük, ha ehhez hasonló diagramot látnak.
Szeretném, ha inkább izgatottak, majd megkönnyebbültek lennének.
Mert valószínűleg felbukkannak az egyszerű válaszok.
A természet arra tanít minket, hogy az egyszerűség
gyakran csak az összetettség másik arca.
Minden problémára igaz, hogy minél jobban hátra tudnak lépni és befogadni
a teljességet, annál könnyebb lesz újra azokra az egyszerű
részletekre összpontosítani, amik leginkább lényegesek.
Köszönöm.
(Taps)